# 검사항목 1.4 콘텐츠의 명도 대비

화면에 표시되는 모든 정보는 전경색과 배경색을 분명하게 구분될 수 있도록 제공되어야 한다.


## 필요성
저시력, 노안이 있는 사용자는 시력이 낮고 색상을 구분하는 능력이 떨어지기 때문에 배경색과 콘텐츠(텍스트, 아이콘 등) 간의 색상 차이가 분명하지 않은 경우, 콘텐츠를 인식하는 것이 매우 어렵거나 불가능할 수 있다. 그러므로 시각적으로 표시되는 모든 정보는 배경색과의 명도 대비가 최소 3:1 이상으로 제공되어야 한다. 저시력 사용자에게 실질적인 도움이 되기 위해서는 4.5:1 또는 7:1 이상을 권장한다.

> 참고: 배경색과 콘텐츠의 색상의 차이는 명도(밝기) 값으로 비교하고, 명도 값의 차이는 명도 대비로 표시한다.

## 대상
* 시각장애
* 색각이상
* 노약자

## 체크리스트
* 텍스트와 의미가 있는 아이콘, 버튼, placeholder 등의 콘텐츠도 명도 대비 3:1 이상을 준수하였는지 확인
* 내부에서 제작 관리하는 광고의 텍스트 명도대비 3:1 이상을 준수하였는지 확인
  * 로고, 장식 목적의 콘텐츠, 비활성화되어 사용할 수 없는 요소는 명도대비 항목의 적용 대상에서 제외
* 애플리케이션 내에서 명도 대비를 높일 수 있는 설정 기능을 제공하였는지 확인

### 테스트 방법
1. 모바일기기에서 화면을 캡쳐한다.
1. 캡쳐한 이미지를 PC로 가져온다.
1. 이미지를 열고 명도대비 검사툴(Colour Contrast Analyser)을 사용해서 의미가 있는 콘텐츠(텍스트, 아이콘 등)와 배경 간의 명도 대비를 측정한다.

> 일반적으로  [Colour Contrast Analyser](https://developer.paciellogroup.com/resources/contrastanalyser/)를 이용하여 확인


## QA 지표
### 오류 수
* 의미가 있는 콘텐츠(텍스트, 아이콘, 버튼, placeholder 등)와 배경 간의 명도 대비가 3:1 미만인 콘텐츠 수
* 배경색이 그라데이션과 같이 고르지 않을 때 명도 대비가 가장 낮은 곳이 3:1 미만인 콘텐츠 수

#### 예외사항
다음의 경우는 오류 수에 포함하지 않는다
* 정보가 없이 단순히 장식 목적으로 사용된 콘텐츠
* 사용할 수 없음 (disabled)을 나타내기 위해 명도대비를 낮춘 컨트롤 또는 입력서식 등의 콘텐츠
* 기업 UI의 고유 색상인 경우, 수정 권장

#### 주의사항
* 설정에서 고대비 테마와 같이 높은 명도대비로 변경할 수 있는 옵션을 제공하고 있을 시 준수
* 고대비 테마를 제공하고 있으나, 충분한 명도대비를 제공하지 않을 경우, 미준수


## 적용기술
* 의미와 기능을 갖는 모든 객체는 최소 3:1 이상의 명도대비를 준수해야 하며, 저시력인에게 실효성을 가지기 위해서 주요 콘텐츠는 4.5:1 또는 7:1 이상이 되는 것이 바람직하다.
* 명도 대비를 높게 제공하기 어려운 경우에는 운영체제에서 제공하는 고대비 기능을 활용할 수 있도록하거나 애플리케이션 내에서 명도 대비를 높일 수 있는 설정 기능을 제공해야 한다.

### 편집창 내부 placeholder의 준수

편집창 내부에만 용도, 입력양식 등을 표시한 경우 반드시 준수해야 함
* ex) 아이디입력, 8자 이상 숫자만 포함,  id@domain.com

예외: 편집창 외부에 동일한 정보가 있고, 편집창 내부에 중복 또는 단순한 지시가 제공된 경우
* ex) 아이디를 입력하세요

#### iOS
편집창 내부 placeholder 색상 조절 방법

##### UItextField (텍스트필드)
placeholder 제공방법
```
_textfieldtext.placeholder=@"아이디";
```
색상 변경 방법
```
// 색상값 사용
[_textfieldtext setValue:[UIColor blackColor] forKeyPath:@"_placeholderLabel.textColor"];

// RGBA 사용
[_textfieldtext setValue:[UIColor colorWithRed:255.0 green:255.0 blue:255.0 alpha:1.0] forKeyPath:@"_placeholderLabel.textColor"];
```

##### UIsearchBar (검색창)
placeholder 제공방법
```
_searchtext.placeholder=@"검색";
```
색상 변경 방법
```
// 색상값 사용
[_searchtext setValue:[UIColor blackColor] forKeyPath:@"_searchField.placeholderLabel.textColor"];

// RGBA 사용
[_searchtext setValue:[UIColor colorWithRed:255.0 green:255.0 blue:255.0 alpha:1.0] forKeyPath:@"_searchField.placeholderLabel.textColor"];
```
