---
layout: default
title: 검사항목 3.4 사용자 요구에 따른 실행
---

## 검사항목 3.4 사용자 요구에 따른 실행
사용자가 의도하지 않은 기능이 자동으로 실행되지 않아야 한다.

### 필요성
사용자가 의도하지 않은 기능이 실행되면 콘텐츠 이해가 어렵고, 의도하지 않았던 동작을 되돌리기 위해 추가적인 조작(앱 전환, 메뉴 이동, 뷰 닫기 등)이 필요해서 사용자가 서비스 이용에 어려움을 느끼게 된다. 더불어 시각장애인은 현재의 상태를 명확히 인식할 수 없기 때문에 이전의 상태로 되돌리는 것이 매우 어렵다.

시각장애, 지적장애가 있는 사용자는 예상치 않은 화면의 전환이나, 초점의 자동이동에 의한 문맥 변화가 발생하면 콘텐츠를 탐색하는데 큰 어려움을 느끼게 된다. 그리고 자동으로 배경음이 재생되면 화면 낭독 프로그램의 음성과 중복되면서 서비스 이용에 방해를 받게 된다.

### 대상
* 시각장애
* 지적장애
* 노약자

### 체크리스트
* 사용자 입력(누르기, 제스처 등) 없이 자동으로 실행/변경되는 기능이 있는지 확인 (자동재생, 초점이동, 화면전환 포함)
  * 자동으로 실행/변경 되는 콘텐츠에 제어수단이 있는지 확인 (정지, 재생, 이전, 다음, 자동재생on/off 설정 등)
  * 제어수단이 있다면 정상적으로 동작하는지 확인
* 버튼 등의 컨트롤 조작으로 다른 앱으로 전환되는지 확인
* 해당 컨트롤에서 다른 앱으로 연결되는 기능을 안내하고 있는지 확인
* 입력 서식의 값 전환 (선택/해제 등) 또는 입력만으로 자동으로 실행되는 기능이 있는지 확인
* 멀티미디어 콘텐츠의 경우, 업로드 과정 또는 재생 이전에 자동재생 on/off 설정 옵션이 있는지 확인

#### 예외사항
* 사전에 안내가 제공되어 사용자가 다음 동작을 예상할 수 있는 경우
* 사용자가 배경음 자동 재생을 예상할 수 있는 동영상/음악 등의 상세페이지
* 배경음 사용이 필수적인 일부 영역 (알림음 설정 등)

### QA 지표
#### 오류 수
* 사용자 입력(누르기, 제스처 등) 없이 특정한 동작이 실행되는 수 (자동재생, 초점이동 포함)
  * 자동으로 변경되는 콘텐츠에 제어 수단을 제공하지 않은 수
  * 자동으로 변경되는 콘텐츠의 제어 수단 중 동작하지 않는 기능의 수
  * 자동 재생되는 배경음의 제어 수단(정지, 일시정지, 음량 조절 등) 또는 설정(on/off) 기능이 제공되지 않은 콘텐츠
  * 자동 재생되는 배경음의 제어 수단 또는 설정 기능이 동작하지 않는 콘텐츠
  * 자동 재생되는 배경음의 제어 수단 조작이 화면낭독 프로그램의 음성을 방해하는 콘텐츠
* 다른 앱으로 연결되는 것을 사전에 안내하지 않은 수
* 입력 서식의 값 전환으로 기능이 자동으로 실행되는 수
  * 입력서식의 값 입력/선택만으로 다음 화면으로 자동으로 이동하는 수
  * 편집창에서 값 입력만으로 다음 객체로 초점이 자동 이동한 후 돌아갈 수 없는 수
* UCC 등의 사용자 생성 콘텐츠 저작도구의 공식 멀티미디어 첨부 기능에서 자동 재생 여부를 선택할 수 있도록 제공하지 않은 페이지

### 적용 기술
* 사용자가 의도하지 않은 동작은 실행되지 않아야 한다.
  * 입력서식의 값 전환(선택/해제 등)만으로 기능이 실행되지 않도록 한다.
  * 버튼을 눌러서 다른 앱으로 이동하는 경우 사용자가 인지할 수 있도록 사전에 알린다.
    * 버튼의 대체 텍스트를 통해 안내 가능
* 기능의 실행(화면 전환, 음악실행, 초점이동 등)은 사용자 입력(누르기, 제스처 등)에 의해서 진행되어야 한다.
  * 자동으로 실행/변경되는 콘텐츠는 제어수단을 함께 제공한다.
    * 콘텐츠의 움직임을 제어할 수 있는 기능(재생, 정지, 앞으로 이동, 뒤로 이동 등)을 제공한다.
    * 자동으로 재생되는 배경음은 손쉬운 제어 수단(정지, 일시정지, 음량 조절 등)을 제공한다
  * 정지기능을 함께 제공하기 어려운 경우
    * 초점을 받았을 때 콘텐츠의 움직임을 정지할 수 있는 기능을 제공한다.
    * 애플리케이션의 설정에서 자동으로 변경되는 콘텐츠를 정지하는 옵션을 제공하고, 정지 상태에서 이전/다음 탐색이 가능하도록 한다.
  * 사용성 개선을 위한 의도하지 않은 동작 실행은 안내를 제공할 것을 권장한다.
    * ex) 인증번호 자동 입력 후 안내 메시지 표시
* 사용자 생성 콘텐츠(UCC 등) 저작도구의 멀티미디어 업로드 기능에서 자동 재생 여부 선택이 가능하도록 제공한다.
