---
layout: default
title: Mobile App 접근성 가이드
---

## Mobile App 접근성 가이드
> dkt 사내 접근성 가이드는 국가표준인 모바일애플리케이션 콘텐츠 접근성 지침 2.0 (KSX3253)을 기준으로 하되 실무에 맞게 일부 수정되었습니다.<br/> v.180116


### 모바일 애플리케이션의 접근성
PC 중심으로 활용되던 IT 환경이 스마트폰이 보급이 늘어나 보편화되면서 모바일앱 중심으로 변화했습니다. 실생활에 유용한 다양한 모바일 앱이 활용되기 시작함에 따라 그동안에는 없었던 접근성에 대한 새로운 니즈가 나타나기 시작했습니다.

이는 웹 환경에만 머물던 접근성에 대한 관심이 모바일앱에 대한 관심으로 확산되는 것을 나타냅니다. 이와 같이 모바일 앱의 활용도가 높아짐에 따라 장애인사용자들을 위한 접근성 개선이 중요한 상황입니다.

이에 따라 기존 단체표준이던 국가표준 접근성 가이드가 국가표준으로 재정되었고, 이에 맞춰 사내 모바일 접근성 가이드를 개정하고 있습니다.


### 문서 구조

"모바일 애플리케이션 지침 2.0"을 근거로, 앱접근성 제고를 위한 원칙과 각 원칙을 준수하기 위한 지침 및 해당 지침의 준수 여부를 확인하기 위한 검사 항목으로 구성 되어 있습니다.

각 검사항목은 다음과 같은 항목으로 구체화하여 보다 쉽게 이해할 수 있도록 하였습니다.

* 필요성 : 준수해야 할 검사 항목의 필요성을 제공합니다.
* 대상 : 검사 항목에 해당되는 대상을 제공합니다. 대상은 한국 장애인복지법 장애 중 접근성에 해당되는 장애유형으로 분류하였습니다.
* 적용기술 : 검사 항목을 준수하기 위한 구현 방법을 제공합니다.
* 검사방법 및 QA 지표 산정방법 : 적용기술을 토대로 자동 검사와 수동 검사로 구분하여, 보다 효율적인 검사 방법을 제공합니다.


### 검사항목 구성
모바일 앱 접근성 가이드는 인식의 용이성, 운용의 용이성, 이해의 용이성, 견고성 등 4개의 원칙으로 구성되어 있습니다.

#### 인식의 용이성
인식의 용이성은 사용자가 장애유무 등에 관계없이 애플리케이션의 모든 콘텐츠를 동등하게 인식할 수 있도록 제공하는 것을 의미합니다.

* [1.1 적절한 대체텍스트 제공]({{ site.baseurl }}/mobile/1.1)
* [1.2 자막, 수화 등의 제공]({{ site.baseurl }}/mobile/1.2)
* [1.3 색에 무관한 콘텐츠 인식]({{ site.baseurl }}/mobile/1.3)
* [1.4 콘텐츠의 명도 대비]({{ site.baseurl }}/mobile/1.4)
* [1.5 명확한 지시사항 제공]({{ site.baseurl }}/mobile/1.5)
* [1.6 다양한 알림 제공]({{ site.baseurl }}/mobile/1.6)

#### 운용의 용이성
운용의 용이성은 사용자가 장애유무 등에 관계없이 애플리케이션에서 제공하는 모든 기능들을 운용할 수 있게 제공하는 것을 의미합니다.

* [2.1 초점 이동]({{ site.baseurl }}/mobile/2.1)
* [2.2 단순한 누르기 동작 지원]({{ site.baseurl }}/mobile/2.2)
* [2.3 응답시간 조절]({{ site.baseurl }}/mobile/2.3)
* [2.4 컨트롤의 충분한 크기]({{ site.baseurl }}/mobile/2.4)

#### 이해의 용이성
이해의 용이성은 사용자가 장애유무 등에 관계없이 애플리케이션에서 제공되는 콘텐츠를 이해할 수 있도록 제공하는 것을 의미합니다.

* [3.1 오류정정안내]({{ site.baseurl }}/mobile/3.1)
* [3.2 사용자 인터페이스의 일관성]({{ site.baseurl }}/mobile/3.2)
* [3.3 깜빡임과 번쩍임 사용 제한]({{ site.baseurl }}/mobile/3.3)
* [3.4 사용자 요구에 따른 실행]({{ site.baseurl }}/mobile/3.4)

#### 견고성
견고성은 사용자가 기술에 관계없이 애플리케이션에서 제공하는 콘텐츠를 이용할 수 있도록 제공하는 것을 의미합니다.

* [4.1 운영체제의 보조기술 지원]({{ site.baseurl }}/mobile/4.1)

### 모바일 애플리케이션 접근성 평가의 특징 및 한계
기존의 웹 접근성 평가는 마크업 코드를 확인할 수 있어 코드 기반 평가와 기능/동작 테스트를 활용한 평가가 가능하였지만, 모바일 앱 접근성 평가의 경우 애플리케이션 특성상 개발 코드를 사용자가 확인하기 어렵습니다.

이로 인해 모바일 앱 접근성 평가시 소프트웨어를 내부 구조나 작동 원리를 모르는 상태에서 실제 사용자 입장에서 동작을 검사하는 방법을 이용합니다.

일반적으로 모바일 앱 접근성 평가는 사용성 테스트(Usability testing)에 가까운 형태로 평가되며, 현장에서의 경험이 있는 전문가가 실제 사용자 입장에서 평가하는 전문가 리뷰(Expert review) 방식으로 진행됩니다.

이러한 전문가들은 사용자가 ‘**원하는 목적을 제대로 달성(Useful)**’ 하였는가와 ‘**가능한 편리하게 수행(Usable)**’하였는가 그리고 ‘**전반적인 사용 만족도(Satisfiable)**’는 어떠하였는가와 같은 관점에서 확인 합니다.


### KS표준 검사항목 차이

#### KS표준 검사항목 일부 통합
업무의 효율을 위해 이슈의 내용이 유사한 검사항목 3개를 하나의 검사항목으로 통합하였습니다.

| 통합검사항목 | 포함된 검사항목 | 내용 |
| --- | --- | --- |
| 사용자 요구에 따른 실행	| 정지기능제공 |	자동으로 변경되는 콘텐츠는 움직임을 제어할 수 있어야 한다. |
| | 자동재생금지 | 자동으로 재생되는 배경음을 사용하지 않아야 한다. |
| | 예측가능성 | 사용자가 의도하지 않는 화면 전환이나 이벤트 등이 실행되는 경우 사용자가 이해할 수 있는 방법으로 제공되어야 한다. |

#### 비교표

| 사내 모바일 앱 접근성 가이드 (15개 검사항목) | 모바일 애플리케이션 접근성 지침 2.0 (국가표준 / 18개 검사항목) |
| ---- | --- |
| **인식의 용이성** <br/> 1.1 적절한 대체텍스트 제공 <br/>1.2 자막, 수화 등의 제공<br/>1.3 색에 무관한 콘텐츠 인식<br/>1.4 콘텐츠의 명도 대비<br/>1.5 명확한 지시사항 제공<br/>1.6 다양한 알림 제공<br/><br/>**운용의 용이성**<br/>2.1 초점 이동<br/>2.2 단순한 누르기 동작 지원<br/>2.3 응답시간 조절<br/>2.4 컨트롤의 충분한 크기<br/><br/>**이해의 용이성**<br/>3.1 오류정정 안내<br/>3.2 사용자 인터페이스의 일관성<br/>3.3 깜빡임과 번쩍임 사용 제한<br/>3.4 사용자 요구에 따른 실행 <br/> *(정지기능제공, 자동재생금지, 예측가능성 통합)* <br/><br/>**견고성**<br/>4.1 운영체제의 보조기술 지원 | **인식의 용이성**<br/>1.1 대체텍스트<br/>1.2 자막, 수화 등의 제공<br/>1.3 색에 무관한 인식<br/>1.4 명도 대비<br/>1.5 명확한 지시사항<br/>1.6 알림 기능<br/><br/>**운용의 용이성**<br/>2.1 초점<br/>2.2 누르기 동작 지원<br/>2.3 응답시간 조절<br/>2.4 정지기능제공<br/>2.5 컨트롤의 크기와 간격<br/><br/>**이해의 용이성**<br/>3.1 입력 도움<br/>3.2 사용자 인터페이스의 일관성<br/>3.3 깜빡거림의 사용 제한<br/>3.4 자동재생 금지<br/>3.5 예측가능성<br/><br/>**견고성**<br/>4.1 폰트관련 기능의 활용<br/>4.2 보조기술의 호환성|

---

## 검사항목 1.1 적절한 대체텍스트 제공

텍스트 아닌 콘텐츠는 대체 가능한 텍스트와 함께 제공되어야 한다.


### 필요성
모바일 애플리케이션의 콘텐츠를 시각적으로 인식할 수 없는 시각장애인은 모바일 화면낭독 프로그램을 활용해 정보를 인식하고 이용할 수 있다. 화면낭독 프로그램은 객체에 제공된 텍스트 정보를 음성으로 전환해주는 역할을 한다.

만약 텍스트가 아닌 콘텐츠(이미지, 컨트롤 등의 객체)에 대체 가능한 텍스트가 제공되지 않으면 화면낭독 프로그램으로 객체에 접근했을 때 시각장애인은 화면상에 표시된 정보를 전혀 얻을 수 없게 된다. 이렇게 되면 애플리케이션을 전혀 이용할 수 없는 문제가 발생하므로 텍스트가 아닌 콘텐츠에는 반드시 대체 텍스트를 함께 제공해야 한다.

### 대상
* 시각장애 (전맹)

### 체크리스트
* 텍스트 아닌 콘텐츠에 대응하는 대체 텍스트가 그 의미나 기능을 파악할 수 있도록 간단하고 명확하게 제공 되었는지 확인
  * 의미를 가지지 않는 블릿, 배경 등의 콘텐츠는 대체텍스트 제공대상에서 제외함
  * 콘텐츠의 상태(접힘/펼침,ON/OFF)에 따라 적절한 대체텍스트가 제공되었는지 확인
  * 객체의 기능(OO하기,OO됨 등)을 대체텍스트로 명확하게 제공했는지 확인
* 입력서식 형태의 객체에 용도를 명확히 인식할 수 있도록 대체텍스트를 제공했는지 확인
  * 대체텍스트와 placeholder 사용 여부 확인
* 한 초점에 동일한 대체텍스트가 중복으로 여러번 제공되었는지 확인
* 사용자 생성 콘텐츠(UGC, UCC)
  * 사용자가 콘텐츠 제작 과정 대체 텍스트를 제공할 수 있는 환경을 제공했는지 확인

#### 기기별 테스트 방법
대체텍스트의 오류 유무는 모바일 화면 낭독프로그램(보이스오버, 톡백 등)을 활성화 한 상태에서 확인한다.

##### iOS
* 보이스오버를 통해 모든 항목에 접근해서 각 항목의 대체텍스트가 적절하게 제공되었는지 확인
  * 두 손가락 위로 쓸기 - 처음부터 끝까지 순차적으로 이동하면서 듣기
  * 좌/우 한 손가락 쓸기 - 이전/다음 객체로 초점 이동
  * 상/하/좌/우 세 손가락 쓸기 - 페이지/목록 스크롤

##### Android

* 톡백을 통해 모든 항목에 접근해서 각 항목의 대체텍스트가 적절하게 제공되었는지 확인
  * 한 손가락으로 혹은 "ㄴ" 재스쳐 사용 후 "맨 위부터 읽기" 선택
  * 좌/우 한 손가락 쓸기 (이전/다음 객체로 초점 이동)
  * 상/하/좌/우 두 손가락 쓸기 - 페이지/목록 스크롤


### QA 지표
#### 오류 수
* 텍스트 아닌 콘텐츠에 대체텍스트가 누락되거나 적절하지 않은 객체 수
  * 콘텐츠의 상태(접힘/펼침,ON/OFF 등)에 따라 적절한 대체텍스트가 제공되지 않은 객체 수
  * 버튼 등의 기능(OO하기,OO됨 등)을 대체텍스트로 명확하게 제공하지 않은 수
* 객체의 선택상태를 표시하지 않은 수
* 의미를 가지지 않는 콘텐츠(블릿,배경 등)에 대체텍스트가 제공된 수
* 입력서식 형태의 객체에 용도를 명확히 인식할 수 있는 대체텍스트를 제공하지 않은 수
  * 입력필드에 대체텍스트 없이 다른 속성(placeholder, hint 등)만 제공한 수
* 한 초점에 동일한 대체텍스트가 여러번 반복적으로 제공된 객체 수



### 적용기술
#### 공통
* 텍스트 아닌 콘텐츠에는 의미나 기능을 파악할 수 있는 대체 텍스트를 제공한다.
  * 콘텐츠의 상태,기능 등(접힘/펼침,ON/OFF, 설정하기/설정됨 등)에 적절한 대체텍스트 제공
  * 동일한 대체텍스트를 여러 속성으로 중복제공하는 것은 바람직하지 않다
* 입력서식 형태의 객체는 그 용도를 명확히 인식할 수 있도록 대체텍스트를 제공해야 한다.
  * 입력필드의 용도는 대체텍스트(label, contentDescription)로 제공하고, placeholder는 부가 설명 또는 예시를 제공하는 것이 바람직하다.
* 의미를 가지지 않는 장식 목적의 콘텐츠에는 대체텍스트를 제공하지 않는다.
* 사용자 생성 콘텐츠(UGC, UCC)는 대체 텍스트를 제공할 수 있는 환경을 제공한다.


#### iOS
* iOS는 AccessibilityLabel 요소를 사용하여 대체텍스트를 제공한다.
  * AccessibilityLabel 을 제공할 경우, 해당 요소에 text/value 속성값은 보이스오버가 음성출력하지 않는다.
  * label 속성으로 충분히 설명하기 어려운 경우 hint를 사용할 수 있다.
* Hint 속성은 선택사항으로 특정동작을 진행하거나 동작에 필요한 요소 등 부가적인 설명을 제공할 때 사용한다.
  * ex) 위/아래 쓸기를 하면 동작이 실행됨.
  * AccessibilityHint 를 제공할 경우, 기본 컴포넌트에 제공되는 Hint 값은 없어지지 않고, 개발자가 작성한 내용이 기본값 앞에 추가 된다.


##### VoiceOver 음성출력 형태

```
Label 내용 + 요소 정보 (버튼, 이미지 등) + Hint 내용
```


##### 제공방법
1. 기본 컴포넌트는 x-code의 Interface Builder를 이용하여 대체 텍스트를 제공한다.
1. UIAccessibility API 등으로 커스터마이징을 할 경우 직접 코드에 삽입하여 제공한다.

```
AccessibilityLabel : 대체 텍스트 제공
AccessibilityHint : 추가적인 정보(부가설명)가 필요할 경우 제공
```

###### Interface Builder 이용하여 요소에 대체 텍스트 적용하는 방법
* Xcode에서 해당 요소를 선택후 identity inspector 창의 Accessibility 목록에서 제공 가능하다.
  * Accessibility 항목은 Enabled 시킨다.
  * 기본적으로 화면낭독기에서 VoiceOver의 초점을 적용시키려면 Accessibility 속성을 반드시 활성화시켜야 한다.
* Label속성에 짧고 명확하게 요소의 기능 및 내용을 제공한다.
  * 대부분의 컨트롤러는 기본 값으로 Accessibility가 활성화 되어 있다.
  * 하지만 'image'객체는 비활성화 되어 있으므로 'image'객체에 대체 텍스트를 적용해야 할 경우 Accessibility 항목을 활성화 해야 한다.
* 부가적인 설명이 필요할 경우에는 Hint속성을 활용하여 추가적인 정보를 제공한다.

###### UIAccessibility API등을 활용하여 직접 코드에 삽입하여 대체텍스트 제공
```c
[Button setIsAccessibilityElement:YES];
[ImageView setAccessibilityLabel:@"내용"];  
[Controller setAccessibilityHint:@"힌트제공"];  
```
개발 문서 문서 링크
* [accessibilityLabel](https://developer.apple.com/documentation/objectivec/nsobject/1615181-accessibilitylabel)
* [accessibilityHint](https://developer.apple.com/documentation/uikit/uiaccessibilityelement/1619585-accessibilityhint)

#### Android
* XML을 활용하거나 또는 Java code를 활용하는 방법이 있다.

##### 제공방법
* android:contentDescription 속성을 사용하여 대체 텍스트를 제공해야 한다.
* 입력서식에는 labelFor 이나 Hint 속성을 이용하여 용도와 목적을 알 수 있는 대체정보를 제공해야 한다.

###### 대체 텍스트 적용하는 방법
모든 객체에 contentDescription 속성을 주어 해당 객체에 대한 설명을 TalkBack 음성으로 제공될 수 있도록 한다.

| type | components |
| --- | --- |
| XML 속성 | android:contentDescription |
| JAVA 함수 | setContentDescription (CharSequence contentDescription) |

개발 문서 문서 링크
* [XML -  contentDescription](http://developer.android.com/reference/android/view/View.html#attr_android:contentDescription)
* [JAVA - setContentDescription (CharSequence contentDescription)]( http://developer.android.com/reference/android/view/View.html#setContentDescription(java.lang.CharSequence))

UI 레이아웃 XML 예제
```xml
<ImageView android:id="@+id/imageView1"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="wrap_content"
    android:src="@drawable/logo1938"
    android:contentDescription="1938년 삼성 상회가 내놓은 별표국수 로고"
    android:layout_margin="2dp" />
```

자바 코드 예제
```java
@Override
public void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
    super.onCreate(savedInstanceState);
    ImgView[0] =(ImageView)findViewById(R.id.imageView1);
    ImgView[0].setContentDescription("1938년 삼성상회가 내놓은 별표 국수 로고");
}
```

###### 입력서식 대체텍스트 제공방법

입력서식에는 labelFor 이나 Hint 속성을 이용하여 용도와 목적을 알 수 있는 대체정보를 제공해야 한다.

| type | components |
| --- | --- |
| XML 속성 | android:labelFor |
| JAVA 함수 | void setLabelFor(int id) |

개발 문서 문서 링크
* [XML - labelFor](https://developer.android.com/reference/android/R.attr.html#labelFor)
* [JAVA - setLabelFor(int id)](https://developer.android.com/reference/android/view/View.html?hl=ko#setLabelFor(int))

UI 레이아웃 XML 예제
```xml
<TextView
   android:id="@+id/textView1"
   android:layout_width="52dp"
   android:layout_height="wrap_content"
   android:labelFor="@+id/edit_name"
   android:text="이름:"
   android:textSize="18sp" />

<EditText
   android:id="@+id/edit_name"
   android:layout_width="match_parent"
   android:layout_height="wrap_content"
   android:layout_weight="0.03"
   android:contentDescription="이름입력" />
```

EditText 위젯에 TextView 라벨 문자열로 지정하여, 문자 입력 시에도 입력서식의 용도와 목적을 안내 받을 수 있도록 한다.
EditText 위젯에서 제공하는 hint 속성에 문자열을 제공하여 입력 안내를 해준다.

| type | components |
| --- | --- |
| XML 속성 | android:hint |
| JAVA 함수 | void setHint (CharSequencecontentDescription) |

개발 문서 문서 링크
* [XML - hint]( https://developer.android.com/reference/android/widget/TextView.html?hl=ko#attr_android:hint)
* [JAVA - setHint(int)](https://developer.android.com/reference/android/widget/TextView.html?hl=ko#setHint(int))

---

## 검사항목 1.2 자막, 수화 등의 제공

멀티미디어 콘텐츠에는 동등한 내용의 자막, 원고, 수화가 제공되어야 한다.


### 필요성
소리를 듣지 못하는 사용자(청각장애)는 멀티미디어 콘텐츠의 음성 정보(내레이션 등)를 인식할 수 없기 때문에 이와 동등한 대체 콘텐츠(자막, 대본 또는 수화 등)를 함께 제공하지 않으면 멀티미디어 콘텐츠에서 정보를 인식할 수 없다. 그러므로 멀티미디어 콘텐츠의 음성 정보의 문맥과 동등한 수준의 자막, 대본 및 수화를 함께 제공해야 한다.

영상을 보지 못하는 사용자(시각장애)는 멀티미디어 콘텐츠의 영상 정보(텍스트 등)를 인식할 수 없기 때문에 이와 동등한 대체 (콘텐츠 원고 또는 내레이션 등)를 함께 제공하지 않으면 멀티미디어 콘텐츠에서 정보를 인식할 수 없다. 그러므로 멀티미디어 콘텐츠의 영상 정보의 문맥과 동등한 수준의 대체 콘텐츠 (콘텐츠 원고 또는 내레이션 등)를 함께 제공해야 한다.

소리를 들을 수 없는 환경, 해당 언어를 모국어로 사용하지 않은 비장애인에게도 도움을 줄 수 있으며 자막 및 대본은 동영상 검색 시에도 도움을 줄 수 있다.

### 대상
* 청각장애
* 시각장애
* 비장애

### 체크리스트
**멀티미디어 콘텐츠의 제공자와 사용자 입장으로 나누어 평가한다.**


멀티미디어 콘텐츠 뷰화면
* 멀티미디어 콘텐츠를 재생
* 동영상 음성에 맞는 자막/원고 또는 수화가 제공되는지 확인
* 문자 및 화면정보에 해당하는 원고 또는 음성이 제공되었는지 확인
* 제공된 자막/원고/수화, 또는 음성의 내용이 적절한지 확인

멀티미디어 콘텐츠 등록화면
* 멀티미디어 콘텐츠 등록 기능이 있는지 확인
* 자막/원고/수화를 제공할 수 있는 기능이 있는지 확인

### QA 지표
#### 오류 수
* 음성정보에 대한 자막, 원고 또는 수화가 없거나 내용이 미흡한 동영상 콘텐츠
* 화면정보를 원고 또는 음성으로 제공하지 않거나 내용이 미흡한 동영상 콘텐츠

### 적용기술
* 멀티미디어 콘텐츠
  * 음성정보를 동등하게 인식할 수 있도록 자막, 원고 또는 수화를 제공해야 함
    * 음성과 동기화된 자막, 원고 또는 수화를 한 화면에서 볼 수 있도록 제공할 것을 권장함.
  * 화면정보를 원고 또는 음성으로 제공해서 시각장애인이 화면정보를 인식할 수 있도록 함.
  * 화면에 제공된 텍스트 정보와 동등한 수준이어야함
* 사용자 생성 콘텐츠(UGC, UCC)
  * 사용자가 자막, 원고 등의 대체 수단을 제공할 수 있는 환경을 제공해야 함
* 멀티미디어 플레이어는 접근성을 보장할 수 있는 OS의 기본 컴포넌트를 사용
  * 사용자정의 컴포넌트를 사용하는 경우 기본 컴포넌트에 준하는 접근성을 보장해야 함.


---

## 검사항목 1.3 색에 무관한 콘텐츠 인식
화면에 표시되는 모든 정보는 색에 관계없이 인식할 수 있어야 한다.


### 필요성
데이터를 구분하거나 상태 등의 정보를 표시할 때 색상만을 가지고 콘텐츠의 차이를 나타내면 색맹, 색약 등 색상을 명확히 구분할 수 없는 사용자는 콘텐츠가 나타내고 있는 정보를 정확하게 인식할 수 없으므로 정보를 표시하는데 색상만을 사용해서는 안되며, 색을 배제해도 콘텐츠를 명확하게 인식할 수 있도록 제공해야 한다.

### 대상
* 색각이상
* 일부 시각장애
* 비장애

### 체크리스트

* 데이터를 구분하거나 상태를 표시하는 콘텐츠가 있는지 육안으로 확인
 * 그래프, 지도 등의 데이터 혹은 상태를 색상만으로 구분하고 있는지 확인
 * 페이지 내비게이션, 메뉴, 현재 위치, 필수 항목, 선택 상자, 버튼 등의 상태 혹은 정보를 색상만으로 구분하는지 확인

#### 테스트방법
PC에서 캡처 이미지 기반으로 확인합니다.
1. CCA(Colour Contrast Analyser) 실행
1. ‘Image > Screen' 또는 'Select image file' 선택
1. ‘Screen convent’에서 Simulation 항목에서 ‘Grayscale’ 선택하여 화면 변환

> [Colour Contrast Analyser](https://developer.paciellogroup.com/resources/contrastanalyser/) Windows 버전에서만 가능

### QA 지표
#### 오류 수
* 색상만으로 구분하는 콘텐츠 수
  * 차트 등의 데이터를 색상으로만 구분한 객체 수
  * 필수 항목을 색상으로만 처리한 객체 수
  * 선택 상자, 버튼 등의 상태 변화를 색상으로만 처리한 요소 수

### 적용기술
* 콘텐츠(그래프, 차트, 지도 등)는 색에 관계없이 인식될 수 있게 제공해야 한다.
* 색상과 관계없이 인식할 수 있도록 명암, 패턴, 굵기, 블릿 등을 활용하여 콘텐츠를 구분한다.


---

## 검사항목 1.4 콘텐츠의 명도 대비

화면에 표시되는 모든 정보는 전경색과 배경색을 분명하게 구분될 수 있도록 제공되어야 한다.


### 필요성
저시력, 노안이 있는 사용자는 시력이 낮고 색상을 구분하는 능력이 떨어지기 때문에 배경색과 콘텐츠(텍스트, 아이콘 등) 간의 색상 차이가 분명하지 않은 경우, 콘텐츠를 인식하는 것이 매우 어렵거나 불가능할 수 있다. 그러므로 시각적으로 표시되는 모든 정보는 배경색과의 명도 대비가 최소 3:1 이상으로 제공되어야 한다. 저시력 사용자에게 실질적인 도움이 되기 위해서는 4.5:1 또는 7:1 이상을 권장한다.

> 참고: 배경색과 콘텐츠의 색상의 차이는 명도(밝기) 값으로 비교하고, 명도 값의 차이는 명도 대비로 표시한다.

### 대상
* 시각장애
* 색각이상
* 노약자

### 체크리스트
* 텍스트와 의미가 있는 아이콘, 버튼, placeholder 등의 콘텐츠도 명도 대비 3:1 이상을 준수하였는지 확인
* 내부에서 제작 관리하는 광고의 텍스트 명도대비 3:1 이상을 준수하였는지 확인
  * 로고, 장식 목적의 콘텐츠, 비활성화되어 사용할 수 없는 요소는 명도대비 항목의 적용 대상에서 제외
* 애플리케이션 내에서 명도 대비를 높일 수 있는 설정 기능을 제공하였는지 확인

#### 주의사항
* 설정에서 고대비 테마와 같이 높은 명도대비로 변경할 수 있는 옵션을 제공하고 있을 시 준수
* 고대비 테마를 제공하고 있으나, 충분한 명도대비를 제공하지 않을 경우, 미준수


#### 테스트 방법
1. 모바일기기에서 화면을 캡쳐한다.
1. 캡쳐한 이미지를 PC로 가져온다.
1. 이미지를 열고 명도대비 검사툴(Colour Contrast Analyser)을 사용해서 의미가 있는 콘텐츠(텍스트, 아이콘 등)와 배경 간의 명도 대비를 측정한다.

> 일반적으로  [Colour Contrast Analyser](https://developer.paciellogroup.com/resources/contrastanalyser/)를 이용하여 확인


### QA 지표
#### 오류 수
* 의미가 있는 콘텐츠(텍스트, 아이콘, 버튼, placeholder 등)와 배경 간의 명도 대비가 3:1 미만인 콘텐츠 수
* 배경색이 그라데이션과 같이 고르지 않을 때 명도 대비가 가장 낮은 곳이 3:1 미만인 콘텐츠 수

##### 예외사항
다음의 경우는 오류 수에 포함하지 않음
* 정보가 없이 단순히 장식 목적으로 사용된 콘텐츠
* 사용할 수 없음 (disabled)을 나타내기 위해 명도대비를 낮춘 컨트롤 또는 입력서식 등의 콘텐츠
* 기업 UI의 고유 색상인 경우, 수정 권장

### 적용기술
* 의미와 기능을 갖는 모든 객체는 최소 3:1 이상의 명도대비를 준수해야 하며, 저시력인에게 실효성을 가지기 위해서 주요 콘텐츠는 4.5:1 또는 7:1 이상이 되는 것이 바람직하다.
* 명도 대비를 높게 제공하기 어려운 경우에는 운영체제에서 제공하는 고대비 기능을 활용할 수 있도록하거나 애플리케이션 내에서 명도 대비를 높일 수 있는 설정 기능을 제공해야 한다.

#### 편집창 내부 placeholder의 준수

편집창 내부에만 용도, 입력양식 등을 표시한 경우 반드시 준수해야 함
* ex) 아이디입력, 8자 이상 숫자만 포함,  id@domain.com

예외: 편집창 외부에 동일한 정보가 있고, 편집창 내부에 중복 또는 단순한 지시가 제공된 경우
* ex) 아이디를 입력하세요

##### iOS
편집창 내부 placeholder 색상 조절 방법

###### UItextField (텍스트 필드)
placeholder 제공방법
```c
_textfieldtext.placeholder=@"아이디";
```
색상 변경 방법
```c
// 색상값 사용
[_textfieldtext setValue:[UIColor blackColor] forKeyPath:@"_placeholderLabel.textColor"];

// RGBA 사용
[_textfieldtext setValue:[UIColor colorWithRed:255.0 green:255.0 blue:255.0 alpha:1.0] forKeyPath:@"_placeholderLabel.textColor"];
```

###### UIsearchBar (검색창)
placeholder 제공방법
```c
_searchtext.placeholder=@"검색";
```
색상 변경 방법
```c
// 색상값 사용
[_searchtext setValue:[UIColor blackColor] forKeyPath:@"_searchField.placeholderLabel.textColor"];

// RGBA 사용
[_searchtext setValue:[UIColor colorWithRed:255.0 green:255.0 blue:255.0 alpha:1.0] forKeyPath:@"_searchField.placeholderLabel.textColor"];
```

---

## 검사항목 1.5 명확한 지시사항 제공
지시사항은 단일 감각에 의존하지 않아야 한다.

### 필요성
특정한 단일 감각(시각, 청각 등)에 의존하여 지시사항을 제공할 경우 해당 감각에 장애가 있으면 지시한 내용을 인식할 수 없다.

즉, 지시사항을 모양, 크기, 위치, 방향, 색, 소리 등에 의존해서 제공하면 시각, 청각에 장애가 있는 사용자는 해당 지시사항을 수행할 수 없다. 그러므로 지시사항은 특정한 감각에 의존하지 않아야 하며 장애와 무관하게 인식할 수 있도록 해야 한다.

### 대상
* 지적장애
* 시각장애
* 색각이상
* 청각장애


### 체크리스트
* 지시사항 또는 안내 정보를 특정 감각(모양, 크기, 위치, 방향, 색, 소리 등)에만 의존하여 콘텐츠를 제공했는지 확인

### QA 지표
#### 오류 수
* 방향, 위치 정보만을 이용하여 안내 또는 지시한 수
* 콘텐츠의 모양 또는 크기를 이용하여 안내 또는 지시한 수
* 특수 기호만을 사용하여 안내 또는 지시한 수
* 소리로만 안내 또는 지시한 수
* 색상만을 사용하여 안내 또는 지시한 수


### 적용 기술
* 특정 감각(모양, 크기, 위치, 방향, 색, 소리 등)에만 의존하는 지시사항을 제공하지 않는다.
  * 객체를 지칭할 때는 감각에 의존하지 않는 고유한 명칭을 사용한다.
* 시각장애의 경우, 제공된 제스쳐에 대한 지시사항이 화면 낭독 프로그램 상에서의 제스쳐와 차이가 있을 수 있으므로, 차이가 있는 경우에는 hint 속성 등을 활용해서 추가 정보를 제공하는 것을 권장한다.

---

## 검사항목 1.6 다양한 알림 제공
사용자에게 알림을 제공할 때는 진동, 화면표시, 소리 등 최대한 다양한 방법으로 사용자가 선택할 수 있도록 제공해야 한다.

### 필요성
사용자에게 알림을 제공할 때 깜빡임, 소리 등 하나의 수단으로만 알림을 제공하면 감각(시각, 청각 등)에 장애가 있는 사용자는 알림을 인식할 수 없다.

그러므로 시각, 청각 등의 특정 감각에 장애가 있더라도 알림을 인식할 수 있도록 최대한 다양한 수단(진동, 소리, 깜빡임)을 활용하고, 사용자가 자신에게 가장 적합한 알림 수단을 선택할 수 있도록 옵션을 제공해야 한다.

### 대상
* 청각장애
* 시각장애
* 노약자


### 체크리스트
* 애플리케이션 내의 알림 설정에서 진동, 소리 등의 다양한 옵션을 선택할 수 있는지 확인

#### 테스트 방법
알림을 제공하는 애플리케이션 대상
1. 애플리케이션의 설정항목에서 알림설정으로 이동한다.
1. 알림방식 (진동, 소리 등) 을 선택할 수 있는지 확인한다.

### QA 지표
#### 오류 수(건)
* 애플리케이션 내의 알림 설정에서 진동, 소리 등을 선택할 수 없는 수


### 적용기술
* 알림 정보를 진동, 소리, 깜빡임 등 다양한 방법으로 제공하고 사용자가 선택할 수 있게 한다.
* 2개 이상의 감각으로 제공해야 하므로 소리(청각), 진동(촉각)은 필수 사항이며, LED 깜빡임(시각)은 선택사항이다.

---

## 검사항목 2.1 초점 이동
의미와 기능이 있는 모든 객체에는 초점(focus)이 적용되어야 하고, 초점은 논리적인 순서로 이동되어야 한다.

### 필요성
장애인 보조기술(화면낭독 프로그램 등)로 애플리케이션에 접근했을 때 의미와 기능이 있는 모든 객체에는 초점이 적용되어야 한다.
초점이 적용되지 않으면 화면낭독 프로그램을 사용하는 시각장애인은 객체에 대한 정보를 얻거나 기능을 실행할 수 없는 문제가 발생한다. 또한 초점의 이동 순서가 논리적이지 않으면 화면의 구조를 시각적으로 인식할 수 없는 시각장애인은 해당 애플리케이션의 구조 및 콘텐츠의 논리적인 관계를 이해할 수 없게 된다.

모바일 보조기구(포인팅, 객체 이동 등)를 사용하는 지체장애인은 객체에 초점이 적용되지 않으면 보조기기를 사용해서 접근하거나 기능을 실행하는 것이 불가능하다. 만약 초점이 논리적으로 이동하지 않는다면 다음 초점의 이동위치를 예상할 수 없어서 애플리케이션을 정상적으로 운용하는 것이 불가능하다.

### 대상
* 시각장애 (전맹)
* 지체장애


### 체크리스트
* 초점이 적용되지 않거나 의미없는 콘텐츠에 초점이 적용되고 있는지 확인
* 표시되는 초점의 영역이 콘텐츠의 위치나 크기와 다르게 표시되는 경우는 없는지 확인
* 초점의 이동순서가 논리적이지 않으며 일관성 없이 이동되는 경우는 없는지 확인
* 하나의 의미임에도 초점 분리된 경우는 없는지 확인
* 여러 기능이 하나의 초점으로 합쳐진 경우는 없는지 확인

#### 기기별 테스트 방법
##### iOS
1. 보이스 오버 사용법 중 두 손가락으로 위로 쓸기(화면의 처음부터 읽어줌) 기능을 활용하여 객체에 초점이 적용되는지 확인한다.
1. 한 손가락 좌/우 쓸기 제스처를 이용하여 초점이 논리적인 순서로 이동되는지 확인한다.
1. 터치하여 탐색을 통해 초점 영역에 문제가 없는지 확인한다.

주의사항
* iOS의 경우, 로터를 통해 기능을 요약하는 경우가 있으므로,  필히 로터를 실행하여 확인하여야 함 (예, youtube 앱)
* 초점이 제공되지 않더라도 로터를 통해 동등한 기능을 이용할 수 있다면 준수

##### Android
1. 톡백(talkback)의 기능 중 "ㄴ" 자 제스처를 그려서 글로벌 컨텍스트 메뉴를 호출하고 "맨 위부터 읽기" 기능을 실행해서 객체에 초점이 적용되는지 확인한다.
1. 한 손가락 좌/우 쓸기 제스처를 이용하여 초점이 논리적인 순서로 이동되는지 확인한다.
1. 터치하여 탐색을 통해 초점 영역에 문제가 없는지 확인한다.

### QA 지표
#### 오류 수
* 의미나 기능이 있지만 초점이 적용되지 않은 객체 수
* 초점의 이동 순서가 논리적인 순서 또는 콘텐츠의 흐름에 따라 이동하지 않는 경우 수
* 활성화된 콘텐츠와 무관하거나 가려진 영역에 초점이 적용된 수
* 객체의 초점 영역이 디자인된 영역과 전혀 다른 객체 수
* 초점이 이동할 때 콘텐츠 흐름과 무관하게 화면이 스크롤되는 경우 수


### 적용기술
#### 공통
* 의미와 기능이 있는 모든 객체에는 보조기술의 초점으로 접근할 수 있어야 한다.
* 초점의 이동 순서는 논리적인 순서 또는 콘텐츠의 흐름에 따라 진행되어야 한다.
  * 사용자의 조작으로 새로운 영역이 활성화되거나 안내 메시지가 나타났을 때, 다음 초점이동은 새롭게 나타난 콘텐츠 영역으로 진행되어야 한다.
* 현재 활성화된 콘텐츠와 무관하거나 가려진 콘텐츠에는 초점이 적용되어서는 안된다.
* 동일한 기능을 하는 객체가 인접해 있을 경우 하나의 객체로 통합하는 것이 바람직하다. 이를 통해 불필요한 초점이동(음성출력)을 줄일 수 있고, 터치 영역을 보다 넓게 확보할 수 있다.
  * 예) 이미지 버튼과 아래 설명 텍스트를 같이 사용할 경우 <br /> 하나의 객체로 통합하여 이미지와 텍스트가 같이 접근되도록 하는 것이 바람직하다. (경우에 따라 버튼에만 초점을 가지게 하고 텍스트에는 초점을 없애서 하나의 객체에만 접근되도록 할 수 있다.)
* 화면낭독프로그램의 초점영역과 실제 콘텐츠의 영역이 상이하지 않아야 한다.

#### iOS
##### 초점 적용 방법
각 객체의 Accessibility 속성을 통해 해당 객체에 초점을 제어 할 수 있다.

```c
[houseButton setIsAccessibilityElement:YES]; //초점 활성화 메서드
[houseButton setIsAccessibilityElement:NO]; //초점 비활성화 메서드
```

Accessibility 속성이 기본값으로 활성화되어 있지 않은 객체
* 일반적으로 컨테이너 형태의 객체들은 accessibitlity enabled 속성이 해제되어있다. 해당 객체들은 필요한 경우에만 초점을 적용한다.
* 뷰가 전환(ex.modal View) 되어 사용하지 않는 컨트롤러 혹은 객체들은 기존 뷰에서 초점이 잡히지 않도록 해야 한다.

```c
[View setAccessibilityViewisModal:YES] // 보이스 오버의 초점이 해당 뷰에만 적용되도록 하는 메서드
[Button setAccessibilityElementsHidden:YES]; //보이스 오버의 초점이 적용하지 않도록 하는 메서드
```

##### 초점 이동법
* 기본적으로 iOS의 초점은 X, Y 좌표를 기준으로 적용되어 (0.0)에 가장 가까운 부분을 우선적으로 적용된다.
* 디자인(버튼의 위치)에 따라 초점이 순차적으로 이동이 되지 않을 때는 AccessibilityFrame , UIAccessibilityPostNotification 등을 이용하여 조정이 가능하다.

###### AccessibilityFrame 이용
```c
// 가로 정렬 기준으로 프레임 사이즈를 조정하여 이동순서를 정리 할때 사용가능. 또는 보이스 오버의 터치 영역을 조정할 때 사용가능.

label11 = [[UILabel alloc]initWithFrame:CGRectMake(110, 345, 100, 80)];
[label11 setText:@"레이블2"];
[label11 setTextColor:[UIColor whiteColor]];
[label11 setTextAlignment:NSTextAlignmentCenter];
[label11 setBackgroundColor:[UIColor grayColor]];
[label11 setAccessibilityFrame:CGRectMake(110, 375, 100, 50)];  // 보이스 오버 활성시에만 해당 위치,사이즈로 프레임 조정
[mainView addSubview:label11];
```

###### UIAccessibilityPostNotification 이용
```c
UIAccessibiltiyPostNotification(UIAccessibilityLayoutChangeNotification, self.초점대상id);  // 동일한 뷰 내에서 초점을 이동시킬 때 사용
UIAccessibiltiyPostNotification(UIAccessibilityScreenChangeNotification, self.초점대상id);  // 새로운 뷰가 발생하여 화면이 변경되었을 때를 알려줘야 할 때 사용
```

#### Android
##### 초점 제거 방법
* importantForAccessibility="no"로 설정하면 초점을 제거할 수 있다.
> 현재 안드로이드의 접근성 제공/지원 문서에 제공되어 있는 요소인 focusable 로는 초점(talkback)을 제공하지 않도록 할 수 없다. focusable의 경우 과거 접근성을 위한 디패드에서 적용 되는 요소로 현재는 거의 활용되지 않는다.

| type | components |
| --- | --- |
| 설명 | 해당 객체에 초점 제거 |
| XML 속성 | android:importantForAccessibility |
| JAVA 함수 | void setImportantForAccessibility(int mode) |

UI 레이아웃 XML 예제
```xml
<Button android:text="Button"
	android:id="@+id/buttonSearch"
	android:layout_width="wrap_content"
	android:layout_height="wrap_content"
	android:contentDescription="검색버튼"
    android:importantForAccessibility="no">
</Button>
```

자바 코드 예제
```java
Button bt = (Button)findViewById(R.id.button_empty);
bt.setImportantForAccessibility(View.IMPORTANT_FOR_ACCESSIBILITY_NO);
```

개발 문서 문서 링크
* XML : [importantForAccessibility](https://developer.android.com/reference/android/view/View.html?hl=ko#attr_android:importantForAccessibility)
* JAVA : [setImportantForAccessibility(int)](http://developer.android.com/intl/ko/reference/android/view/View.html#setImportantForAccessibility(int))

---

## 검사항목 2.2 단순한 누르기 동작 지원
터치 기반 모바일 기기의 모든 기능은 단순한 누르기 동작(touch or tab)으로 이용할 수 있어야 한다.

### 필요성
손가락의 움직임이 자유롭지 않은 상지 장애인은 다중 누르기(Multi-touch) 슬라이드(Slide), 끌기와 놓기(Drag and drop) 등의 복잡한 누르기 동작을 수행하는 것이 매우 어렵다. 만약 이러한 복잡한 누르기 동작으로만 기능을 실행하도록 구현하면 해당 기능은 이용할 수 없게 된다.

시각장애인은 모바일 화면 낭독 프로그램을 사용하기 때문에, 다중 누르기 등의 복잡한 동작을 수행할 수 없고, 객체 컨트롤을 자유롭게 할 수 없으므로 단순한 누르기, 단순한 제스처 등의 대체수단을 제공하지 않으면 해당 기능을 이용할 수 없다.
또한 특정한 모양을 그리는 동작의 경우 시각장애인은 궤적을 확인할 수 없어 동작 수행이 불가능하고, 상지 장애인은 세밀한 제스처를 취하는 것이 불가능하므로 해당 동작을 수행하는 것이 매우 어렵다.

### 대상
* 지체장애
* 시각장애

### 체크리스트
* 복잡한 누르기 동작만으로 실행되는 기능이 있는지 확인
* 해당 기능을 단순한 누르기 동작으로 동등하게 이용할 수 있는지 확인

#### 복잡한 누르기 동작
2개 이상의 손가락을 사용하는 다중 누르기 동작
* ex) 두손가락 벌리기를 사용한 확대기능은 확대/축소 버튼 제공

이동 영역의 제한이 있는 한 손가락 쓸기
* ex1) 볼륨조절슬라이더, 롤링콘텐츠넘기기 등과 같이 쓸기 영역의 제한이 있는 동작은 복잡한 누르기
* ex2) 잠금해제, 페이지 전환, 당겨서 새로고침과 같이 영역의 제한이 없는 쓸기 동작은 복잡한 누르기가 아님

특정한 도형 또는 형태를 만들어야하는 제스쳐
* ex1) 안드로이드 시간조절 컨트롤(원 그리기)
* ex2) 패턴그리기, 드래그앤 드롭


### QA 지표
#### 오류 수
* 복잡한 누르기 동작을 사용하는 기능에서 대체할 수 있는 단순한 누르기 동작을 지원하지 않는 경우 수

### 적용기술
복잡한 누르기 동작은 단순한 누르기 동작으로 대체하여 제공해야 한다.

> 아래는 슬라이더를 제공한 예시에 대한 설명이다.

#### iOS
슬라이더를 사용할 경우 슬라이더의 값을 증가, 감소 시키는 버튼을 함께 제공한다.
* 슬라이더의 최소값, 최대값을 정하고 증가 시키는 버튼, 감소시키는 버튼을 각각 만든다.
* 각 버튼의 'Touch Up Inside'(눌렀다 뗐을 때) 메서드를 정의하여 슬라이더의 Value 값을 조절한다.

기본값
```c
// 슬라이더의 최소값이 0이고, 최대값이 10일 때
[mySlider setMinimumValue:0.0];
[mySlider setMaximumValue:10.0];
[mySlider setValue:5.0];
```

값 증가 버튼
```c
(IBAction)increaseValue:(id)sender {
    int sliderValue = (int)(self.mySlider.value + 1.0);
    if (sliderValue > self.mySlider.maximumValue) {
        sliderValue = self.mySlider.maximumValue;
    }
    [self.mySlider setValue:sliderValue];
    [self mySliderValueChanged:nil]; //슬라이더의 값이 바뀜으로서 호출되어야 할 함수
}
```

값 감소 버튼
```c
(IBAction)decreaseValue:(id)sender {
    int sliderValue = (int)(self.mySlider.value - 1.0);
    if (sliderValue < self.mySlider.minimumValue) {
        sliderValue = self.mySlider.minimumValue;
    }
    [self.mySlider setValue:sliderValue];
    [self mySliderValueChanged:nil]; //슬라이더의 값이 바뀜으로서 호출되어야 할 함수
}
```

#### Android

자바 코드 예제
```java
@Override
    public void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.main);
        mButtonUp = (Button)findViewById(R.id.buttonUp);
        mButtonDn = (Button)findViewById(R.id.buttonDn);
        mSeekBar = (SeekBar)findViewById(R.id.seekBar);
    }
    public void onBtnClick(View v) {
        int progress = 0;
        switch(v.getId()) {
        case R.id.buttonUp: // + 버튼을 눌렀을 때
            progress = mSeekBar.getProgress();
            mSeekBar.setProgress(progress + 10);
            break;
        case R.id.buttonDn: // - 버튼을 눌렀을 때
            progress = mSeekBar.getProgress();
            mSeekBar.setProgress(progress - 10);
            break;
        }
    }
```

---

## 검사항목 2.3 응답시간 조절
시간제한이 있는 콘텐츠는 응답시간을 조절할 수 있어야 한다.

### 필요성
콘텐츠를 인식하고 이해하는데 많은 시간이 요구되는 시각장애인이나 애플리케이션의 운용이 어려운 지체장애인들은 시간제한이 있는 콘텐츠가 있을 경우 제한된 시간 안에 필요한 기능을 이용하지 못할 가능성이 매우 높다. 그러므로 시간제한이 있는 콘텐츠는 사용하지 않는 것이 바람직하며 부득이 사용할 경우 시간제한을 취소하거나 제어할 수 있는 수단을 제공해야 한다.

### 대상
* 지적장애
* 지체장애
* 시각장애
* 노약자

### 체크리스트
* 시간제한이 있는 콘텐츠가 있는지 확인
* 시간제한을 취소하거나 제어할 수 있는 수단이 있는지 확인
* 취소 또는 제어수단이 정상적으로 동작하는지 확인

#### 예외사항
온라인 경매, 실시간 게임 등과 같이 반응 시간의 조절이 허용되지 않은 경우에는 이 검사 항목의 적용을 받지 않는다. 다만 이 경우에도 사용자에게 시간제한이 있다는 것을 미리 알리고, 종료되었을 때 이를 알려야 한다.
* 예)세션 만료시간이 20시간 이상인 경우

### QA 지표
#### 오류 수

* 이용시간에 제한이 있는 콘텐츠에 시간제한을 제어하는 기능(시간제한 해제, 시간제한 연장)을 제공하지 않은 수
  * 콘텐츠 유형 : 입력시간제한, 자동 갱신, 자동 페이지 이동 등
* 제어하는 기능이 동작하지 않는 콘텐츠 수

### 적용 기술
* 시간제한이 있는 콘텐츠는 제공하지 않는 것을 권장한다. 부득이 제공할 경우 시간제한을 제어할 수 있는 수단을 제공해야 하며 남은 시간을 인지할 수 있어야 한다.
  * 제어기능 : 시간제한의 해제 또는 시간제한 연장 등의 시간 조절

---

## 검사항목 2.4 컨트롤의 충분한 크기
컨트롤의 터치 영역은 충분한 크기로 제공해야 한다.

### 필요성
버튼의 터치 간격이 좁고 버튼의 크기가 작으면 모든 사용자가 불편을 느끼게 된다.

특히 뇌병변, 뇌성마비 등 지체장애인은 상지의 움직임이 자유롭지 않고 손 떨림이 있어, 의도한 만큼 정확한 터치 동작을 취하기가 어렵다. 저시력 시각장애인도 터치 영역이 작으면 실수로 다른 영역을 잘못 누르는 경우가 많아진다. 따라서 의도하지 않은 영역을 터치하는 실수를 방지하기 위해 터치 영역을 충분한 크기로 제공하는 것이 매우 중요하다.

결제, 뱅킹 앱에서는 실수를 돌이킬 수 없는 경우가 많으므로 컨트롤의 크기가 매우 중요하다.

### 대상
* 지체장애 (상지)
* 저시력

### 체크리스트
* 터치 동작을 원활히 수행할 수 있도록 컨트롤 간 터치 간격을 유지하고, 컨트롤 크기는 가로와 세로 각 9mm 이상으로 제공하고 있는 지 확인
* 터치 영역의 주변에는 터치 동작이 없는 영역을 확보되지 않는 경우, 사용자가 실수로 다른 컨트롤을 터치하게 되므로 충분한 간격을 유지하고 있는지 확인

#### 예외사항
* 쿼티 키보드 등 운영체제에서 제공하는 기본 사용자 인터페이스 컴포넌트는 예외로 한다.

#### 테스트 방법
디바이스에서 직접 측정하는 경우
* 각 서비스에서 정한 기준 디바이스를 준비한다
* 기준 디바이스의 화면에서 자로 객체의 크기를 측정한다.
* 기능이 없는 간격이 충분하지 않아 사용자 의도와 다르게 다른 컨트롤이 눌리는 곳이 있는지 확인한다.

### QA 지표
#### 오류 수
* 컨트롤(터치 영역)의 크기가 가로/세로 모두 9mm 미만인 객체 수
* 9mm 이내의 공간에 2개 이상의 컨트롤이 배치된 수
* 기능이 없는 간격이 충분하지 않아 사용자 의도와 다르게 다른 컨트롤이 눌리는 객체 수

### 적용기술
* 컨트롤의 크기(터치 영역)는 9mm * 9mm 이상을 보장해야 한다.
* 터치 영역의 주변에는 터치 동작이 없는 영역을 확보해서 사용자가 실수로 다른 컨트롤을 터치하지 않도록 하는 것이 바람직하다.

#### 디바이스별 9mm 환산크기 기준표
`공식 : 9.0mm X (디바이스화면크기 / 5.7(디바이스화면크기)) = 환산크기`

| 화면크기 | 디바이스 | 비율 | 9mm 환산크기 |
| --- | --- | --- | --- |
| 4 inch (10.16cm) | 아이폰5S, 5C, SE | 70.2% |	6.3mm |
|4.7 inch (11.938cm)	|아이폰6, 6S, 7	|82.5%	|7.4mm|
|5 inch (12.7cm)	|넥서스5, Pixel	|87.7%	|7.9mm|
|5.1 inch (12.954cm)	|갤럭시S5, S6, S7 (edge)	|89.5%	|8.1mm|
|5.2 inch (13.208cm)	|넥서스5X	|91.2%	|8.2mm|
|5.3 inch (13.462cm)	|G5	|93.0%	|8.4mm|
|5.5 inch (13.97cm)	| 아이폰6+, 6S+, 7+, G4, Pixel XL | 96.5%	| 8.7mm|
|5.7 inch (14.478cm)	| 갤럭시노트4, 노트5, 노트7, S6edge+, G6, V10, V20, 넥서스6P | 100% | 9.0mm |


#### 관련 문서
* Mobile Accessibility: How WCAG 2.0 and Other W3C/WAI Guidelines Apply to Mobile
  * [3.2 Touch Target Size and Spacing](http://www.w3.org/TR/mobile-accessibility-mapping/#touch-target-size-and-spacing)
* Providing adequate touch target size / Ensuring that touch targets are large enough to touch accurately without magnification
  * [Examples](https://www.w3.org/WAI/GL/mobile-a11y-tf/wiki/M2#Examples)

---

## 검사항목 3.1 오류정정안내
입력 오류를 정정할 수 있는 정보와 수단을 제공해야 한다.

### 필요성
사용자가 입력한 데이터 혹은 미입력 항목에 오류가 발생할 경우, 오류의 내용을 표시하지 않는다면 장애인 사용자는 발생된 오류가 어떤 오류인지 파악하고 수정하는데 매우 많은 시간이 필요하다. 따라서 오류 내용을 명확히 안내하여 사용자가 오류를 인지하고 수정할 수 있도록 제공해야 한다.

### 대상
* 시각장애
* 지적장애

### 체크리스트
* 입력된 값에 오류가 있거나 필수항목을 누락했을 때 알림이 적절하게 제공되는지 확인
* 입력 서식을 잘못 작성했을 때 정정할 수 있도록 제공했는지 확인
* 오류 정정방식 또는 오류내용이 바르게 제공되었는지 확인
* 입력 양식에 값 입력 시 자동확인으로 표시되는 안내메시지에 초점이 순차적으로 적용되는지 확인

#### 예외사항
* 보안이슈로 오류 항목을 구체적으로 알릴 수 없는 경우에는 예외
* 오류 안내를 장애인 보조기기로 인지할 수 없는 경우 4.1 운영체제의 보조기술 지원에서 평가

### QA 지표
#### 오류 수
* 입력된 값에 오류가 있거나 필수항목을 누락했을 때 오류내용을 안내하지 않은 수
* 입력 서식을 잘못 작성했을 때, 정정할 수 있는 수단을 제공하지 않은 수
* 입력 정정방식 또는 오류내용을 잘못 제공한 수
* 입력형식 또는 사용에 제한이 있는 경우 사전에 알리지 않은 수
* 입력 양식에 값 입력 시 자동확인으로 표시되는 안내메시지에 순차적으로 접근할 수 없는 수



## 적용 기술
* 입력된 값에 오류가 있거나 필수 항목을 누락한 경우 사용자에게 오류항목에 대한 안내 메시지를 제공한다.
* 입력 서식에 일정한 형식이 있거나 입력에 제한(형식, 범위, 조건 등)이 있는 경우, 입력 전에 설명이나 예시를 제공한다.
* 오류 안내는 장애인 보조 기기에서 인지할 수 있는 수단으로 제공한다.

### 오류정정 안내의 적용 대상
* 입력 양식에 값 입력 시 자동확인되어 표시되는 메시지
* 입력 양식 작성 후 최종 submit을 통해 확인되는 안내 메시지

---

## 검사항목 3.2 사용자 인터페이스의 일관성
사용자 인터페이스 요소들의 배치를 일관성 있게 제공하는 것이 바람직하다.

### 필요성
지적 장애인의 경우 하나의 애플리케이션을 이용하려고 수많은 반복학습을 통해 사용방법을 익히게 된다. 만약 애플리케이션의 사용자 인터페이스가 일괄성이 없으면 새로운 애플리케이션에 접근한 것으로 오해할 수 있을 뿐 아니라, 기존에 학습된 사용 패턴을 적용할 수 없고, 바뀐 인터페이스에 대한 사용방법을 예상할 수 없으므로 애플리케이션을 더 이상 운용하지 못하는 상황에 이를 가능성이 높다.

전맹 시각장애인은 애플리케이션의 화면을 시각적으로 보고 구조를 즉시 파악하는 것이 아니라 객체 하나하나를 탐색하고 터치 화면을 탐색해봐야 구조를 인식하고 애플리케이션을 이용하게 된다. 한 애플리케이션 내에서 사용자 인터페이스가 일관되지 않을 경우 전맹 시각장애인 사용자는 화면의 구조를 파악하기 위해 매우 많은 노력을 추가로 기울여야 하고, 자칫 애플리케이션 이용을 포기하는 결과까지 이를 수 있다.

저시력인이나 고령자 등 화면을 확대하는 사용자는 전체 화면이 아니라 창의 일부 영역을 화면에 확대하여 이용한다. 따라서 애플리케이션 창 마다 내비게이션 컨트롤의 위치와 모양이 다르다면 새로운 화면으로 이동할 때마다 구조를 익히기 위해 불필요한 노력을 많이 기울여야 한다.


### 대상
* 지적장애
* 시각장애

### 체크리스트
* 애플리케이션 내에서 반복적으로 사용되는 화면 구성을 확인 (동일한 유형의 레이아웃, 공통기능, 공통영역 등)
* 애플리케이션의 여러 화면을 열어보고 반복적으로 사용되는 화면구성의 사용자 인터페이스 배치가 일관성을 갖는지 확인
* 한 화면 또는 애플리케이션 내에서 동일한 기능을 하는 객체의 UI가 일관성을 유지하는지 확인

### QA 지표
#### 오류 수
* 애플리케이션 내의 비슷한 유형의 화면에서 UI 요소들의 배치가 상이한 화면의 수
* 동일한 기능의 객체가 현저히 다른 UI로 구현되어 사용방법이 다른 객체 수

### 적용기술
* 애플리케이션 내의 동일한 유형의 화면은 인터페이스의 일관성을 유지하는 것이 바람직하다.
* 여러 화면에 공통으로 사용되는 글로벌 기능 또는 공통영역 콘텐츠는 배치에 일관성을 유지하는 것을 권장한다.
* 비슷한 기능을 하는 객체는 일관된 UI로 제공하여 사용방법이 달라지지 않도록 할 것을 권장한다.

---

## 검사항목 3.3 깜빡임과 번쩍임 사용 제한
광과민성 발작을 일으킬 수 있는 콘텐츠를 제공하지 않아야 한다.

### 필요성
심하게 깜빡이거나 번쩍이는 콘텐츠를 제공하면 일부 사용자가 광과민성 발작을 일으켜 생명이 위험해질 수 있으므로 심하게 깜빡이거나 번쩍이는 콘텐츠는 사용하지 않아야 한다.

### 대상
* 시각장애(전맹)을 제외한 모든 사용자

### 체크리스트
* 심하게 깜빡이거나 번쩍이는 콘텐츠가 있는지 육안으로 확인
* 깜빡이거나 번쩍이는 주기가 초당 3~50회에 해당하는지 확인
* 사전에 경고를 제공하고 해당 콘텐츠를 회피할 수 있는 수단이 있는지 확인

### QA 지표
#### 오류 수
* 깜빡이는 콘텐츠에 대한 사전 경고가 없는 콘텐츠의 수
* 깜빡이는 콘텐츠를 중단/회피 할 수 있는 수단이 없는 콘텐츠의 수

### 적용기술
* 깜빡이거나 번쩍이는 콘텐츠(초당 3~50회 주기)는 제공하지 않아야 한다.
* 부득이 제공할 경우 사전에 경고를 하고 이를 회피할 수 있는 수단을 제공해야 한다.
* 광고 콘텐츠는 담당부서에 해당 이슈를 전달하여 개선을 유도한다.

---

## 검사항목 3.4 사용자 요구에 따른 실행
사용자가 의도하지 않은 기능이 자동으로 실행되지 않아야 한다.

### 필요성
사용자가 의도하지 않은 기능이 실행되면 콘텐츠 이해가 어렵고, 의도하지 않았던 동작을 되돌리기 위해 추가적인 조작(앱 전환, 메뉴 이동, 뷰 닫기 등)이 필요해서 사용자가 서비스 이용에 어려움을 느끼게 된다. 더불어 시각장애인은 현재의 상태를 명확히 인식할 수 없기 때문에 이전의 상태로 되돌리는 것이 매우 어렵다.

시각장애, 지적장애가 있는 사용자는 예상치 않은 화면의 전환이나, 초점의 자동이동에 의한 문맥 변화가 발생하면 콘텐츠를 탐색하는데 큰 어려움을 느끼게 된다. 그리고 자동으로 배경음이 재생되면 화면 낭독 프로그램의 음성과 중복되면서 서비스 이용에 방해를 받게 된다.

### 대상
* 시각장애
* 지적장애
* 노약자

### 체크리스트
* 사용자 입력(누르기, 제스처 등) 없이 자동으로 실행/변경되는 기능이 있는지 확인 (자동재생, 초점이동, 화면전환 포함)
  * 자동으로 실행/변경 되는 콘텐츠에 제어수단이 있는지 확인 (정지, 재생, 이전, 다음, 자동재생on/off 설정 등)
  * 제어수단이 있다면 정상적으로 동작하는지 확인
* 버튼 등의 컨트롤 조작으로 다른 앱으로 전환되는지 확인
* 해당 컨트롤에서 다른 앱으로 연결되는 기능을 안내하고 있는지 확인
* 입력 서식의 값 전환 (선택/해제 등) 또는 입력만으로 자동으로 실행되는 기능이 있는지 확인
* 멀티미디어 콘텐츠의 경우, 업로드 과정 또는 재생 이전에 자동재생 on/off 설정 옵션이 있는지 확인

#### 예외사항
* 사전에 안내가 제공되어 사용자가 다음 동작을 예상할 수 있는 경우
* 사용자가 배경음 자동 재생을 예상할 수 있는 동영상/음악 등의 상세페이지
* 배경음 사용이 필수적인 일부 영역 (알림음 설정 등)

### QA 지표
#### 오류 수
* 사용자 입력(누르기, 제스처 등) 없이 특정한 동작이 실행되는 수 (자동재생, 초점이동 포함)
  * 자동으로 변경되는 콘텐츠에 제어 수단을 제공하지 않은 수
  * 자동으로 변경되는 콘텐츠의 제어 수단 중 동작하지 않는 기능의 수
  * 자동 재생되는 배경음의 제어 수단(정지, 일시정지, 음량 조절 등) 또는 설정(on/off) 기능이 제공되지 않은 콘텐츠
  * 자동 재생되는 배경음의 제어 수단 또는 설정 기능이 동작하지 않는 콘텐츠
  * 자동 재생되는 배경음의 제어 수단 조작이 화면낭독 프로그램의 음성을 방해하는 콘텐츠
* 다른 앱으로 연결되는 것을 사전에 안내하지 않은 수
* 입력 서식의 값 전환으로 기능이 자동으로 실행되는 수
  * 입력서식의 값 입력/선택만으로 다음 화면으로 자동으로 이동하는 수
  * 편집창에서 값 입력만으로 다음 객체로 초점이 자동 이동한 후 돌아갈 수 없는 수
* UCC 등의 사용자 생성 콘텐츠 저작도구의 공식 멀티미디어 첨부 기능에서 자동 재생 여부를 선택할 수 있도록 제공하지 않은 페이지

### 적용 기술
* 사용자가 의도하지 않은 동작은 실행되지 않아야 한다.
  * 입력서식의 값 전환(선택/해제 등)만으로 기능이 실행되지 않도록 한다.
  * 버튼을 눌러서 다른 앱으로 이동하는 경우 사용자가 인지할 수 있도록 사전에 알린다.
    * 버튼의 대체 텍스트를 통해 안내 가능
* 기능의 실행(화면 전환, 음악실행, 초점이동 등)은 사용자 입력(누르기, 제스처 등)에 의해서 진행되어야 한다.
  * 자동으로 실행/변경되는 콘텐츠는 제어수단을 함께 제공한다.
    * 콘텐츠의 움직임을 제어할 수 있는 기능(재생, 정지, 앞으로 이동, 뒤로 이동 등)을 제공한다.
    * 자동으로 재생되는 배경음은 손쉬운 제어 수단(정지, 일시정지, 음량 조절 등)을 제공한다
  * 정지기능을 함께 제공하기 어려운 경우
    * 초점을 받았을 때 콘텐츠의 움직임을 정지할 수 있는 기능을 제공한다.
    * 애플리케이션의 설정에서 자동으로 변경되는 콘텐츠를 정지하는 옵션을 제공하고, 정지 상태에서 이전/다음 탐색이 가능하도록 한다.
  * 사용성 개선을 위한 의도하지 않은 동작 실행은 안내를 제공할 것을 권장한다.
    * ex) 인증번호 자동 입력 후 안내 메시지 표시
* 사용자 생성 콘텐츠(UCC 등) 저작도구의 멀티미디어 업로드 기능에서 자동 재생 여부 선택이 가능하도록 제공한다.

---

## 검사항목 4.1 운영체제의 보조기술 지원
애플리케이션은 운영체제에서 지원하는 보조기술을 활용할 수 있어야 한다.

### 필요성
모바일 애플리케이션이 운영체제의 접근성 API를 활용하면 장애인 사용자라 하더라도 모바일 기기의 보조기술 활용해 정보를 인식하고 기능을 동작시킬 수 있다. 만약 운영체제의 접근성 API를 활용하지 않는다면 장애인이 활용하는 다양한 모바일 보조기술과 호환되지 않아 애플리케이션의 이용이 불가능할 수 있다.

### 대상
* 보조공학기기 사용자
> 시각장애 - 스크린리더 <br/> 저시력자 - 화면확대기 <br/> 지체장애 - 트랙볼, 인테그라마우스

### 체크리스트
* 화면낭독 프로그램으로 일반 텍스트가 아닌 객체의 유형(버튼, 체크 상자, 슬라이드바 등)을 구분할 수 있는지 확인
* 알림, 경고 등의 메시지를 화면낭독 프로그램으로 인식할 수 있는지 확인
* 기능이 있는 객체를 화면낭독 프로그램으로 사용할 수 있는지 확인
  * 예) 버튼 실행, 값 조절, 화면 갱신 등
* 단순한 제스처로만 구현된 기능을 화면낭독 프로그램의 제스처로 이용할 수 있는지 확인
  * 예) 페이지 전환, 한 손가락으로 당기기 등

#### 기기별 화면낭독프로그램의 기본 제스처

##### iOS
* 기능의 실행 : 객체에 초점 이동 후 더블 탭
* 페이지 전환, 스크롤 등 : 세 손가락 상/하, 좌/우 쓸기
* 값 조절 : 객체에 초점 이동 후 한 손가락 위/아래 쓸기, 객체에 초점 이동 후 더블 탭 후 손가락 떼지 않고 쓸기

##### Android
* 기능의 실행 : 객체에 초점 이동 후 더블 탭
* 페이지 전환, 스크롤 등 : 두 손가락 상/하, 좌/우 쓸기
* 값 조절 : 객체에 초점 이동 후 더블 탭 후 손가락 떼지 않고 쓸기

### QA 지표
#### 오류 수
* 보조기술에서 객체의 유형을 인식할 수 없는 객체 수
* 보조기술로 인식할 수 없는 메시지, 경고 등의 유형 개수
* 보조기술로 실행할 수 없는 객체 수
* 단순한 제스처로만 실행하는 기능 중 대체할 수 있는 수단(화면낭독프로그램의 제스처 등)이 없는 기능 수
* 텍스트로 입력된 내용을 화면낭독프로그램이 음성출력하지 않는 페이지 수


### 적용기술
애플리케이션은 운영체제의 접근성 기능(ex. 보이스오버, 톡백)을 통해서도 동일한 정보 접근 및 운용이 가능해야 한다. 운영체제에서 제공하는 기본 사용자인터페이스 컴포넌트를 사용하면 가장 높은 접근성을 보장할 수 있으나 이를 활용할 수 없을 때는 기본 사용자인터페이스 컴포넌트에 준하는 수준으로 접근성을 보장해야 한다.

#### 공통
사용자와 상호작용으로 운용되는 객체는 보조기술을 통해서도 명확히 인식하고 이용할 수 있어야 한다.

* 버튼의 실행, 값의 조절 등 객체를 조작하는 동작은 보조기술로도 이용할 수 있어야 한다.
* 간단한 제스처로만 구현된 기능은 대체 가능한 보조기술의 제스처로도 이용할 수 있어야 한다.
* 일반 텍스트와 기능이 있는 객체를 명확히 구분할 수 있는 정보가 제공되어야 한다.

##### 정보의 인식

* 텍스트가 아닌 콘텐츠는 대체 텍스트를 제공해서 보조기술로 정보를 인식할 수 있도록 해야 한다. (검사항목 1.1 대체 텍스트 제공에서 평가)
* 기능을 가지는 모든 객체는 일반 텍스트와 구분되는 객체의 유형(버튼, 체크 상자, 슬라이드바 등)에 대한 정보를 접근성 속성으로 제공해야 한다. 만약 개발과정에서 접근성 속성 사용이 어려운 경우 대체 텍스트 제공 방법을 활용할 수도 있다. (테이블뷰 구성의 화면에서 기능이 있는 객체를 버튼으로 읽지 않는 경우도 해당)
* 사용자에게 알림, 경고 등의 메시지는 운영체제의 API를 통해 보조기술로도 인식할 수 있도록 하거나 그에 준하는 기능으로 개발해야 한다.
 (검사항목 3.1 오류정정안내 에서는 알림 제공 여부만 평가)

##### 기능의 운용

* 버튼의 실행 및 값의 조절 등 객체를 조작하는 동작이 있는 경우 보조기술을 통해서도 해당 기능을 동등한 수준으로 이용할 수 있어야 한다.
  * 예) 볼륨조절 슬라이더 등
* 단순한 제스처로만 특정 기능을 실행할 때 그에 동등한 기능을 화면낭독기의 제스처로 대체할 수 있어야 한다.
  * 예) 롤링 콘텐츠 쓸어넘기기
  * 한 손가락 쓸기 = 세 손가락 쓸기(iOS) / 두 손가락 쓸기 (Android)

##### TTS 언어지원

* 콘텐츠 영역에 사용된 언어에 맞는 기본언어를 설정한다.
* 기본 언어를 영문으로 설정하고 한국어 콘텐츠를 탐색할 경우, 화면낭독프로그램이 텍스트를 전혀 읽어내지 못하는 현상이 발생한다.


#### iOS
iOS는 Accessibility API를 제공하며 UI Accessibility 속성을 활용할 수 있다. 개발 환경에서 접근성 준수 여부를 점검할 수 있도록 Accessibility Inspector와 Accessibility Verifier 같은 도구들도 제공하고 있다.

* Traits 속성은 객체의 형태를 표시하는 속성으로 상태, 액션 등을 설명할 수 있다.
  * Button, Link, Search Field, Keyboard Key, Static Text, Image, Plays Sound, Selected, Summary Element, Updates Frequently, Not Enabled, None 등
  * [accessibilityTraits](https://developer.apple.com/documentation/uikit/accessibility/uiaccessibility/accessibility_traits)

개발 문서 문서 링크
* [Apple developer - UIAccessibility](https://developer.apple.com/documentation/uikit/accessibility/uiaccessibility)
* [Apple developer - Making Your iOS App Accessible](https://developer.apple.com/library/content/documentation/UserExperience/Conceptual/iPhoneAccessibility/Making_Application_Accessible/Making_Application_Accessible.html)

##### 예) TabelView의 Cell 생성 메서드에 AccessibilityTraitButton을 제공하는 방법
```c
// Swift
func tableView(tableView: UITableView, cellForRowAtIndexPath indexPath: NSIndexPath) -> UITableViewCell {
    var cell: UITableViewCell! = tableView.dequeueReusableCellWithIdentifier(Identifier)
    if (cell == nil) {
        cell = UITableViewCell(style: UITableViewCellStyle.Default, reuseIdentifier: Identifier)
    }
    let row = indexPath.row
    cell.textLabel?.text = cellname[row]
    cell.accessibilityTraits = UIAccessibilityTraitButton
    return cell
}

// Objective-C
- (UITableViewCell *)tableView:(UITableView *)tableView cellForRowAtIndexPath:(NSIndexPath *)indexPath {
  ... (중략)
   cell.accessibilityTraits = UIAccessibilityTraitButton;
}
```

#### Android
안드로이드에서도 iOS와 마찬가지로 Accessibility API를 제공하고 있다.

Accessibility Service, Accessibility Event, Accessibility API for customize, Eyes-free 등이 대표적이다.

특히 Eyes-free API는 오픈 소스로 시각장애인 등이 안드로이드용 모바일 기기를 활용할 수 있도록 Talkback 등을 제공하고 있다.

* Button, ImageButton, CheckBox, RadioButton, Switch, ToggleButton 을 이용하면 객체 용도(Role)를 같이 읽어준다.

개발 문서 문서 링크
* [google developer - Making Apps More Accessible](https://developer.android.com/guide/topics/ui/accessibility/apps.html)
